Aa
Har man sagt A f Ar man säga B Om man har börjat säga något måste man säga resten; allt måste berättas. · Du får allt hor ätt a resten också Har man sagt A får nian stiga B.
Det fir A och O Det är viktigast; det måste man tänka pä. · Det är A och O att man har varma kläder pä sig i k vlan.
Göra stor affär av Bråka mycket för en liten sak; göra stor sak av. · Mannen gjorde en alltför stor affär av att han fick betala Ute extra.
Ha en affär Ha ett kärleksförhållande; en kort passion. · Han hade en affär med en kvinna på jobbet.
Dold agenda Man gör något i hemlighet; ha en hemlig plan. · Det verkar som om partiet också har en dold agenda som de inte öppet talar om.
Stå högt på agendan Något man planerar göra eller diskutera; stå högst på dagordningen. •Att bekämpa arbetslösheten står högt på vår agenda.
Hysa agg till någon Tycka mycket illa om någon; ha ett horn i sidan till någon.
• Av någon anledning hyser hon agg till mig.
Skingras som agnar för vinden Inte längre vara tillsammans utan spridas åt olika håll; skingras för alla vindar. · Efter examen skingrades vi alla som agnar för vinden.
Skilja agnarna från vetet Skilja det dåliga från det som är bra; sortera 'ut det som är dåligt. · Många hade sökt jobbet så det gällde först att skilja agnarna från vetet.
Hålla sig ajour Hela tiden veta vad som händer; vara väl informerad. · Det gäller att hålla sig ajour med vad som händer inom dataområdet.
Nu är det ajöss med det Nu är det borta; nu är det förlorat. · Där satte jag visst draget i sjön. Nu är det ajöss med det.
I akt och mening att... För atti avsikt att... I Vi gjorde det här i akt och mening att förbättra företagets ekonomi.
Ta tillfället i akt Inte vänta utan göra något när tiden är den bästa; passa 'på.
• Vi har nu 50 % rabatt på alla varor så det gäller att ta tillfället i akt.
Hennes aktier står högt i kurs Hon är mycket uppskattad; har gott anseende.
• Hon är en av de bästa vi har på företaget.
Hennes aktier står högt i kurs.
Stärka sina aktier Öka sina chanser och möjligheter; stärka sin position.
• Med det fina resultatet för företaget hade de anställda stärkt sina aktier!
Det är inte aktuellt Det finns inga planer på att göra det just nu. · Det var inte aktuellt för styrelsen att välja ny ordförande.
Inte ha aktuellt Inte minnas just nu; glömt för tillfallet. · Jag har det inte aktuellt, svarade politikern på frågan om antalet arbetslösa.
Vara på alerten Vara uppmärksam; vara på bettet. · - Du ser trött ut.
- Ja, jag är inte riktigt på alerten i dag.
Bättre sent än aldrig Det är bättre att något bra händer - fast lite sent - än att det aldrig händer. · Jag skulle har skrivit till dig för länge sedan, men bättre sent än aldrig.
Man ska aldrig säga aldrig Man kan inte vara säker på att det aldrig kommer att hända; man kan aldrig veta bestämt hur något blir.
• - Jag kommer nog aldrig att bli gift. - Det vet du inte i dag. Man ska aldrig säga aldrig.
En gång för alla Man säger något en sista gång; något som är slutgiltigt.
• - Nu säger jag en gång för alla att jag inte har några planer att lämna företaget.
Spela allan Spela tuff; uppträda överlägset.
• Eleven störde och försökte spela allan under hela lektionen.
In alles Allt inräknat; totalt. · - Med moms inräknat blir det här två hundra kronor in alles.
Ohelig allians När ett samarbete mellan två eller flera är skadligt för andra.
• Chefen och hans släkting utgör en ohelig allians som skadar företaget.
Folk i allmänhet De flesta människor; folk i gemen. · Folk i allmänhet har nog svårt att förstå sig på politik.
Det är inte allom givet Alla har inte samma möjlighet; det gäller inte alla. · Det är inte allom givet att få äta sig mätt varje dag.

allt - andetaget
Allt som allt Om man lägger 'ihop allt; allt inräknat. · Allt som allt kostar resan 5000 kronor.
Allt som oftast Väldigt ofta; titt som tätt.
• Hon kommer och hälsar på oss allt som oftast.
Göra allvar av något Sätta igång med något som man har talat om att göra; omsätta något i praktiken. · Det är vä! snart dags att göra allvar av planerna på att bygga om huset.
På blodigt allvar På mycket stort allvar; på fullaste allvar. · Nu är det inte på skoj utan på blodigt allvar.
Ta någon/något på allvar Bry sig 'om vad någon gör eller säger; inse att något är viktigt.
  • Det är dags att man tar miljöproblemen på allvar.
Tala allvar med någon Få någon att ändra sig eller tänka 'om; förmana någon. · Jag ska tala allvar med vår son så att han bättrar sig.
Offra något på någons altare Man gör allt för någon även om det kan skada andra; inte sky några medel. · Hon verkar offra allt på mannens altare bara för att han ska tycka om henne.
Säga ja och amen till allt Aldrig säga nej till något; blint samtycka till allt. · Du måste ju någon gång ha en egen åsikt och inte bara säga ja och amen till allt.
Säkert som amen i kyrkan Helt säkert; ofrånkomligt. · Vi kommer att få samma problem i år igen om inget görs åt det hela. Det är säkert som amen i kyrkan.
Löpa amok Vara ursinnig och fara fram som en rasande; gå bärsärkagång. · Gästen på restaurangen löpte amok och kastade tallriken i golvet när han inte fick beställa.
Det går 'an Det duger; det går bra.
• - Får vi låna båten för att ro ut och fiska?
- Det går väl an bara ni inte är ute för länge.
Se tiden an Vänta och se; avvakta vad som händer. · Nu ska vi inte bekymra oss i förväg.
Vi får se tiden an.
Ta sig 'an Ta hand om; ta 'itu med något.
• Jag lovar att ta mig an problemet med de kalla golven i huset sä snart som möjligt.
Ana argan list Misstänka att något otrevligt kommer att hända; känna 'på sig att något obehagligt kommer att inträffa. · Jag anade argan list när han stod och tittade in genom fönstret. Men inte kunde jag tro att han skulle göra ett inbrott senare.
Djävlar anamma 1. Styrka och mod.
2. Mycket arg, förbannat också! · 1. Det krävs lite djävlar anamma för det här tuffa jobbet.
2. Djävlar anamma! Någon har stulit min cykel.
Intet ont anande Vet inte att något otrevligt håller på att hända; helt ovetande om något.
• Intet ont anande köpte vi bilen som senare visade sig vara stulen.
Ge 'upp andan Dö; dra sin sista suck.
• Han gav upp andan strax efter midnatt i kretsen av sina närmaste.
Hålla andan Vara väldigt nervös när man ser någon göra något svårt. · Publiken höll andan inför det tredje och sista hoppet.
Hämta andan Vila och ta 'igen sig; få andrum.
• Det var tröttsamt. Jag måste hämta andan ett tag.
Med andan i halsen Man andas hårt; väldigt andfådd. · Pojken rusade in med andan i halsen och berättade att det brann i huset intill.
När andan faller på När man har lust; när man känner för något. · Kom gärna och hälsa på när andan faller på.
Tappa andan Man blir totalt överraskad; bli stum eller mållös. · Vi höll alldeles på att tappa andan när vi såg den vackra utsikten.
Andas 'ut Känna sig lättad; dra en lättnadens suck. · Faran är över. Nu kan vi äntligen andas ut!
Allt andas frid Allt är lugnt och fridfullt; rofyllt. · Allt andades frid i kyrkan.
Inte andas om något Inte säga något alls om något för att det är hemligt; hålla tyst.
• Du måste lova att inte andas om det du nu har fått veta.
Samma andas barn Samma sorts människa; samma egenskaper eller läggning. · Det märks att han också vuxit upp med musiken. Det känns som om vi är samma andas barn.
Som en osalig ande Nervös och orolig; rastlös. · Han gick omkring som en osalig ande och väntade på sin tur.
I samma andetag På samma gång; samtidigt.
• I samma andetag som jag vred på plattan gick strömmen.
Till sista andetaget Tills man dör; så länge man lever. · Han lovade att inte ge upp kampen förrän till sista andetaget.
8

andning - armar
Konstgjord andning Något som bara hjälper tillfälligt; lindrar bara en stund.
• - Att ge mannen nya lån är mer som konstgjord andning som inte hjälper.
Komma in i andra andningen Ha vant sig; komma upp i varv. · När man är ute och springer ibland kan det kännas tungt i början innan man kommer in i andra andningen.
Få andrum Vila och ta igen sig; hämta andan.
• Nu behöver vi få lite andrum när vi arbetat så härt.
Inte ha den blekaste aning Inte känna till eller veta något; inte ha någon aning om något.
• Jag har inte den blekaste aning om var hon är.
Inte ha någon aning om något Inte känna till eller veta något; inte ha den blekaste aning.
• Jag har ingen aning om vart hon tagit vägen.
Onda aningar En känsla av att något otrevligt kan ha hänt; hysa farhågor. · Jag har mina onda aningar att det är något som har hänt.
Lätta ankar Flytta och gå vidare i livet; kasta loss. · - Nu är det nog dags att lätta ankar och lämna hembygden.
En ankdamm En miljö där ingenting händer; där små händelser uppförstoras. · Minsta lilla händelse i kommunen ledde till stora rubriker i de lokala tidningarna.
Arbeta i sitt anletes svett Arbeta mycket hårt; arbeta för allt vad tygeln håller.
• Vi fick arbeta i vårt anletes svett när så många var sjuka.
Gång efter annan Mycket ofta; gång på gång.
• Jag blev avbruten gång efter annan när jag försökte säga något.
Ett och annat Lite olika saker; en del. · Det är ett och annat som behöver göras på huset.
Stå ansikte mot ansikte med någon/något Ha någon/något alldeles framför sig; stå öga mot öga med någon. · Helt oväntat stod vi ansikte mot ansikte med tre älgar.
Bli lång i ansiktet Bli väldigt förvånad; besviken så att det syns. · Han blev väldigt lång i ansiktet när han Jörstod att han tagit fel på dag hos tandläkaren.
Bli vit i ansiktet Bli mycket rädd eller arg; blekna av rädsla. · När hon såg ormen blev hon alldeles vit i ansiktet.
Ett slag i ansiktet Något som gör någon ledsen eller arg; såra eller kränka någon djupt.
• Det hon sa var som ett slag i ansiktet.
Förlora ansiktet Göra något som man får skämmas för; förlora sitt anseende. · Eleven kände hur han förlorade ansiktet när läraren upptäckte hans fusk.
Säga något rakt i ansiktet på någon Säga vad man tycker till någon; säga sitt hjärtas mening. · Jag sa vad jag tyckte rakt i ansiktet på henne.
Det ante mig Det blev som jag trodde; jag anade det. · Det ante mig att de skulle skiljas.
Det luktar apa Det luktar illa; det luktar pyton.
• När vi närmade oss soptippen luktade det apa.
Spela apa Göra sig dum och löjlig; spela pajas.
• Eleven störde hela lektionen genom att sitta och spela apa.
Använda apostlahästarna Gå till fots. * Förr i världen fick man använda apostlahästarna när man skulle förflytta sig en längre sträcka.
Ha aptit på något Mycket gärna vilja ha något; mycket intresserad av något. · Jag har en väldig aptit på böcker. Jag läser jämt.
Arbeta i sitt anletes svett Arbeta mycket hårt; arbeta för allt vad tygeln håller. · Vi fick arbeta i vårt anletes svett när så många var sjuka.
Arbeta på fältet Arbeta ute bland folket där problemen finns (och inte bara arbeta vid sitt skrivbord). · Han arbetade mest på fältet med att hjälpa de drabbade och utslagna människorna i storstaden.
Arbeta sig 'upp Arbeta så att man får ett bättre arbete; avancera. · Mannen hade arbetat sig upp i företaget och hade blivit chef för en avdelning.
I arla morgonstund Tidigt på morgonen; i gryningen. · Korna mjölkades i arla morgonstund.
Kroka arm med någon Man gör något gemensamt; man slår följe med någon.
• Partiet hade alltmer valt att kroka arm med sina tidigare motståndare.
Lagens långa arm Polisen eller rättvisan; rättsväsendet. · Håller han på länge till med sina dumheter så kommer snart lagens långa arm att stoppa honom.
På rak arm Känna till utan att behöva kontrollera; utan vidare. · Kan du på rak arm säga vem som var USA.s president 1965?
Med öppna armar Ta emot någon med stor glädje; mycket hjärtligt. · Alla tog emot mig med öppna armar när jag kom tillbaka till arbetet.

armar - axlarna
Sluta någon i sina armar Krama någon; omfamna någon. · Han slöt henne i sina armar.
Hålla någon under armarna Stödja och hjälpa någon. · Den yngste sonen fick föräldrarna hålla under armarna en tid efter att han flyttat hemifrån.
Sitta med armarna i kors Inte göra något; sitta och häcka. · Du kan inte bara sitta med armarna i kors hela dagarna. Du borde göra någonting vettigt i stället.
Armbåga sig 'fram Tränga sig fram utan hänsyn; ta 'för sig. · En del människor armbågar sig fram i livet utan hänsyn till andra.
Ha vassa armbågar Se 'till att man får det man vill ha utan att bry sig så mycket om andra; armbåga sig 'fram. · Det gäller att ha vassa armbågar om man vill göra karriär.
Nypa sig i armen Känna efter om man verkligen är vaken; det man ser verkar overkligt.
• Jag var tvungen att nypa mig i armen när jag såg älgen springa omkring på gatorna.
Ta dig i arslet! Du är inte riktigt klok som kan säga/göra så!; ta dig i brasan!
• - Alla som tar guld i friidrott har dopat sig.
- Ta dig i arslet! Nu överdriver du allt.
Det artar sig Något blir bättre; det går 'framåt.
• - Hur går det med träningen?
- Jo tack, det artar sig.
Ta 'till det grova artilleriet Använda sina bästa argument i en diskussion. · Advokaten tog till det grova artilleriet i slutet av rättegången och vann målet.
Nu blommar asfalten Det var det värsta ...; aldrig sett på maken. · Ser ni att det snöar mitt i sommaren. Nu blommar asfalten!
Vara as full Vara mycket berusad; vara full som ett ägg. · Många var asfulla när de gick hem från festen.
Ha något som i en liten ask Vara helt säker på att man ska få något; säker på att vinna något. · Nu har vi segern som i en liten ask.
Komma ur askan i elden Få det ännu svårare; hamna i något ännu värre. · Snart blev det krig också i vårt nya hemland. Det kändes som att komma ur askan i elden.
Darra som ett asplöv Skaka för att man är rädd; känna sig kall och frusen.
• Kassörskan darrade som ett asplöv när rånarna kom in i banken.
Gå upp i atomer Bli mycket arg eller ursinnig; gå upp i limningen. · Jag höll på att gå upp i atomer när telefonen tutade upptaget hela tiden.
Det var som attan! Det var inte dåligt!; det var som katten!
• - Han slog nytt rekord i går!
- Det var som attan!
Per automatik Något sker av sig självt; automatiskt. · Pengarna dras per automatik varje månadfrån bankkontot.
Av och 'an Fram och tillbaka. · Han gick av och an i rummet och funderade över hur han skulle göra.
Av och till Ibland; från och till. · Han ringer av och till och berättar hur han har det.
Göra avbön Erkänna att man gjort fel; be om förlåtelse. · Jag tänker inte göra avbön eftersom jag är helt oskyldig till hennes anklagelser.
Stå vid avgrundens brant Vara nära ett stort misslyckande; nära att något slutar med katastrof. · Företaget stod vid avgrundens brant och kunde inte längre betala ut några löner till sina anställda.
Vara inne i en avmattning Någonting går sämre; tappa farten. · Företaget är inne i en avmattning och måste därför minska på personalen.
Få avsked på grått papper Bli avskedad omedelbart. · Hon fick visst avsked på grått papper.
Ta avstånd från någon/något Sluta att hjälpa eller stödja någon/något; ta sin hand från någon/något. · Partiet hade alltmer börjar ta avstånd från sin partiledare.
Bli grön av avund Bli mycket avundsjuk; känna stor avund. · Hon blev grön av avund när hon såg grannens kök.
Se någon över axeln Tycka att någon är mindre värd; se 'ner på någon. · Han tror visst han vet allt bäst och verkar ofta se människor han möter över axeln.
Axla någons mantel Komma efter någon som varit mycket duktig; fylla 'ut någons kläder.
• Det blir inte lätt att axla hans mantel. Han som varit sä duktig!
Rycka på axlarna Visa att man inte bryr sig om något; strunta i något. · Grannen ryckte bara på axlarna när man sa till honom att ta bort allt skräp på tomten.

